في هذا المبنى في جامعة ناجاساكي الذي يحوي قسم الهندسة
يوجد جهاز كمبيوتر جبار من نوع جديد
و الذي بامكانه ان يجري عمليات حسابية عملاقة و معقدة جدا خاصة بالفيزياء الكونية
بسرعة قياسية
البروفيسور تسويوشي هامادا
رئيس فريق تطوير هذا الجهاز العملاق , يقول
ان هذا الجهاز الجبار قد تم انشائه بكلفة 420الف دولار فقط
الجديد في هذه التقنية
انه مصنوع من قطع
يمكنك شرائها من اي متجر عادي من متاجر الكمبيوتر
في البداية
هلا اخبرتني
كيف علينا ان نرى و نفهم ما هي اجهزة الكمبيوتر العملاقة ,السوبر كمبيوتر
على مر الزمن و حتى الان
اجهزة الكمبيوتر العملاقة مكلفة جدا
و القليل من الباحثين كان بامكانهم الوصول الى احدها و استخدامه
و كانت التقنية المستخدمة في تطويرها حكرا على فئة صغيرة جدا من الناس
لكن الان صار بامكاننا بناء كمبيوتر عملاق باستخدام قطع الكمبيوترات العادية
و المتوفرة في المتاجر في اي مكان
و صار بامكاننا هنا اجراء العمليات الحسابية بنفس السرعة او حتى اسرع من الكمبيوترات العملاقة المتواجدة حاليا
يتم الان تصنيع جهاز كمبيوتر عملاق في اليابان بقيمة 1.3 مليار دولار
و الذي يتم بنائه من القطع عالية التقنية و الحديثة جدا
و هو قوي جدا لدرجة ان بامكانه اجراء حسابات التنبؤ بالزلازل و تصاميم السيارات المحسنة
في الوقت ذاته قام البروفيسور هامادا و فريقه بتطوير جهازه بكلفة بسيطة جدا مقارنة بذلك الجهاز
و ذلك باستخدام قطع الكمبيوتر العادية و المتوفرة في المتاجر
هذه القطعة اسمها وحدة معالجة المرئيات ,كرت الشاشة
هذه القطعة موجودة في كل اجهزة الكمبيوتر و اجهزة الالعاب الالكترونية
عندما قام الفريق بجمع كمبيوتر عملاق باستخدام 760 كرتا
لأجراء عمليات حسابية للفيزياء الكونية و فيزيائيات السوائل
قام الفريق بتحطيم الرقم القياسي العالمي بفارق 158تريليون عملية بالثانية , مقارنة باسرع كمبيوتر موجود آن ذاك
هذا البرنامج يقوم بحساب التوسع الكوني الذي حصل بعد الانفجار الكبير الذي بدأ الكون به
يستطيع البروفيسور هامادا اجراء عمليات حسابية شديدة التعقيد
تخص عملية بداية الكون و حركة المجرات من حولنا
فاز الفريق في العام 2009 بجائزة نوبل الذهبية
في مجال السعر مقابل الاداء لتصميمه هذا الكمبيوتر العملاق
و تعتبر هذه الجائزة الاهم على الاطلاق في مجال الكمبيوترات العملاقة
حدثني اكثر عن عملية تطوير هذا الكمبيوتر
ما هو اصعب جزء في عملية تطويره
و ماهو سر نجاحك
يوجد معالج في كل جهاز كمبيوتر
و يوجد عشرات الالاف منها في هذه الغرفة
نظريا ,تعتبر قوة الكمبيوتر الكاملة هي مجموع قوة كل هذه المعالجات
و الموصولة مع بعضها البعض
لكن يوجد حاجة لوجود برنامج يقوم بادارة كل هذه المعالجات بشكل مناسب
يتحقق الهدف عند التمكن من فهم تركيبة النظام الذي نحتاجه لعمل هذا البرنامج
و الذي سيعطينا بالنهاية افضل ادارة لهذه المعالجات الكثيرة بافضل طريقة ممكنة
اذا الاهم ليس هو بناء الكمبيوتر و انما
فهم ما هي العملية التي سيقوم بها
هنا نحن نقوم بعمل حسابات فيزيائة
لذلك فان فهمنا العميق للعمليات الفيزيائة هو الذي ساعدنا على صنع الكمبيوتر و البرنامج الذي يديره
كيف لهذا الاختراع
ان يكون له فائده لحياتنا اليومية
اذا قام الخبراء في كل تخصص ببناء كمبيوتر عملاق
كما فعلنا نحن و يتم استخدامه بافكار بنائة
سيحدث ذلك ثورة علمية حقيقية
و حتى يتم انتشار بناء و استخدام الكمبيوترات العملاقة و الرخيصة مثل هذا
في جميع انحاء العالم , رواد التخصصات الاخرى يجب عليهم
ان يقومو بمشاركة الاخرين بما توصلو اليه من خبرات
بالتعامل مع هذه الاجهزة بشكل مفيد
لاننا قمنا بتخفيض كلفة صنع مثل هذه الجهاز الجبار
سيغري ذلك الكثير من الناس الى القيام بصنع اجهزه عملاقة مثله
و ربما يؤدي ذلك الى ظهور انواع جديدة من المؤسسات لم تكن معروفة من قبل
و من يدري , ربما يؤدي ذلك الى ظهور انواع جديدة من العلوم
ما ارجوه هو
ان يكون المستقبل مليء بالمزيد من الانجازات الجديدة في هذا المجال و التي لم تخطر على بال احد الى الان
هذا الجهاز العملاق يثير ضجة في الاوساط العلمية و التجارية و بين الباحثين حول العالم
بالرغم من ان
أجهزة الكمبيوتر العادية محدودة جدا
الا ان الباحثين استفادو من كونها رخيصة
ربما ستؤدي هذه التقنية في يوم من الايام الى ان يقوم البعض ببناء اجهزة عملاقة خاصة بهم
لتلبي حاجاتهم في تخصصاتهم
تمت الترجمة بواسطة  "Technigeek"